---
pubDatetime: 2026-09-27 07:28:22
title: "鲤鱼精"
featured: false
draft: false
description: "贫苦书生许少君买鱼放生，后娶红凌为妻。他贪财偷宝珠给县官治病，反被夺走，妻子假称鲤鱼仙子被带离，许生痛悔发愤中进士。回乡方知妻子设局劝学，贤妻用心良苦。"
---




 许少君是个书生，家住太湖北岸。他从小失去双亲，家境贫寒，但他聪明好学，方圆几十里很有名气。他的伯父伯母经常接济他，希望他日后能有出头之日。后来伯父年岁大了，对他接济也少了，他便垦出一片荒地种些蔬菜自给自足。
许少君常常去湖边的鹰嘴岩上背诵诗书。这天，许少君感觉肚子有些饿，正欲回屋做饭，只听几声吆喝，一个中年打鱼人向他喊道：“小哥，读书人伤脑筋费精神，买一条鱼回去补补身子吧。我今天运气好，捕到了一条红鳞鲤鱼，便宜卖给你吧，我还是头一次捕到这么好的鱼呢！”
许少君本不打算买鱼，可听这中年男人说捕到一条鲜见的鱼，便走过去看稀奇。中年男人把船靠过来，捞起舱里的大鲤鱼。说来也怪，这条鲤鱼见了许少君，不停地向他点头。再看它的背上还插着小半截渔叉。许少君动了恻隐之心，就掏出仅有的一吊钱把这条鱼买了下来。他拔掉鱼背上的渔叉，回到家又取来草药粉末，敷在它的伤口上，用布包扎好，轻轻地把它放回湖里。
一天晚上，许少君坐在灯下补衣服，缝着缝着，他的指尖被针扎了一下，疼得他龇牙咧嘴的。他想，假若能有个媳妇该多好啊！衣服破了有人缝，肚子饥了有人端来香喷喷的饭菜……想着想着，他不由叹了一声，自言自语道：“不嫌贫贱又好心的姑娘，你在哪里啊……”
这时，突然传来了敲门声，许少君感到纳闷，这么晚了，谁还会来我家呢？他放下手中活儿，打开门一看，只见门口站着一位窈窕动人的姑娘。他结结巴巴地说：“姑娘深夜来我寒舍，有何贵干？”姑娘羞怯地说：“我叫红凌，因走亲戚迷了路，能否在你这里借宿一夜？”许少君一听，立刻乱了方寸：“这……这……”他望望外面黑漆漆的，再看看姑娘那可怜巴巴的表情，最后请姑娘进了门。
孤男寡女共处一室，好容易到了第二天，红凌姑娘却没有走的意思，第三天、第四天还是没有动身的打算。第五天夜里，睡到半夜，许少君发现身边多了个人，他一阵激动，不由紧紧地搂住了她……从此，许少君与红凌姑娘过起了甜蜜的夫妻生活。红凌给了许少君一两银子，让他去买一辆纺织机回来，她在家织布，然后让丈夫拿去城里卖，赚些钱回来补贴家用，日子过得其乐融融。
这一年秋天，红凌怀孕了。快分娩时，红凌叫许少君在屋子的后院搭两间小茅屋，在茅屋中放一张床和一口大水缸，还嘱咐他到时候不能去偷看，并让他到镇上崔记小货店的隔壁去请一个姓刘的老太太来接生。许少君都照办了。
第三天夜里，许少君只听茅屋里传出“扑腾扑腾”的水声，但他就是不敢靠近。天快亮时，茅屋里传出了婴儿的啼哭声，接着刘老太太抱着一个婴儿出来了。许少君望着自己又白又胖的儿子，乐得合不拢嘴。刘老太太帮许少君把红凌照料出月子才离开。
可是，婴儿满一百天后却整日啼哭不止，怎么哄都不行。红凌轻叹一声，走进生孩子时的那间小茅屋。一会儿，红凌双手捧着一颗绿莹莹的珠子出来了，拿珠子在孩子眼前晃了晃，孩子立即止住了哭声。红凌只好用绸布缝了一个小香囊，装上珠子挂在孩子的脖子上，孩子才不哭不闹了。后来孩子一天天长大，脖子上不用挂那个装着珠子的香囊也能吃喝玩耍安静自如了。许少君要妻子把珠子收藏起来，可红凌说，还是挂在孩子的脖子上吧，这是一颗宝珠，能治百病。
红凌照样织布，而且织出的布花样更多，卖的价钱也更高，日子越来越好了。慢慢地，许少君读书没以前那么用功卖力了。有时，他到城里去卖布，卖了布竟然在城里还要住上两天才回来。红凌劝说他用功读书，许少君听了很不高兴，听烦了，就取出酒饮起来。
儿子满一岁后的一天，许少君从城里回来，告诉妻子：县官老爷的娘不知得了什么病，许多医师都医不好，县官老爷急得像热锅上的蚂蚁一样团团转，他让师爷写了一张布告贴在县城门口，布告上说，谁能治好县官老爷母亲的病，赏黄金十两。许少君看了布告，想起妻子曾说过儿子颈上那颗能治百病的宝珠，因此，他急匆匆回来想拿宝珠，去给县官老爷的母亲治病，这样就可以换来十两黄金，留待日后作上京赶考的路费。
妻子听许少君说完，就劝他别贪图那笔小财，只要安心读书，以后上京赶考的路费一定为他凑够。许少君听妻子这么说，轻叹一声，随便抄起一本书低头默读起来。
可是，次日天一亮，红凌却发现儿子脖子上的宝珠不见了，到处找许少君，也不见他的人影。红凌知道是许少君偷偷拿珠宝去给县官的老娘治病去了，便轻叹了一声。
吃晚饭的时辰，许少君终于一瘸一拐地回来了，妻子关切地问他去县衙的情况，许少君低着头满脸羞愧地一言不发。问急了，许少君长叹一声，说：“娘子，我对不起你呀 ……”原来，许少君拿了宝珠去了县衙，很快就治好了县官他娘的病，县官大喜之后便起了贪心，他知道许少君这颗宝珠是无价之宝，便拿出十两黄金给他。许少君当然不答应给他宝珠，县官就心生一计，假装说，许少君不同意就算了，放他走吧。
谁知，许少君还没走出县衙大门，就被两名捕头捉了回去。两名捕头按倒许少君搜出了那颗宝珠，然后，县官以许少君假借为老母亲治病为名，偷走了县衙的宝珠，念他是一时糊涂，又为县官母亲看过病，故不深究，只追回宝珠，乱棍将他打出县衙。
妻子得知许少君失了宝珠，心中十分痛惜，她知道丈夫想发财，只得重重叹了一口气，便招呼夫君先吃饭，再从长计议。这时，只听门外一声洪亮的声音叫道：“红绫仙子，快快出来随我二人回归太湖龙君府中听候处治，若不从令，将受万世枷锁之苦……”红凌听到这震耳的声音，全身立时颤抖起来。许少君一把抓住妻子的衣袖道：“娘子，你怎么了？这是怎么回事？”
红凌满脸哀怨地说：“事到如今，我也不必再瞒你了。我本是太湖龙君的外甥女，是湖中的红鳞鲤鱼仙子。几年前，我常在湖里听你诵读诗书，暗暗爱上了你，后来你又救了我一命，我更铁定了心嫁给你，决定陪伴你一生。只是，你不该不听我的话，偷出宝珠后又被县官抢去，那宝珠本是我千年练成的法宝，是我的镇身之宝。如今，我失去了宝珠就失去了法力，只得乖乖地随二位神差回去了……”说着，已泣不成声。原来，县官得了宝珠后，兴奋万分，就命人把它悬挂在衙门口派人看着，让过往的人都见个稀奇。宝珠的奇光异彩直冲城外，正巧被两位四处寻找红凌仙子的神差发现，他们便赶去收回了宝珠，以此寻找到了她的踪迹。
许少君直听得心如刀绞，悔恨万千，他抓住妻子的裙带，请求两位神差成全他们，让妻子留下。只见两位神差凶狠地扯住妻子向湖边奔去。许少君抱起床上的孩子追到湖边，只听见红凌的声音传来：“往后，你要好好养育我们的孩子，把他培养成一个有作为的人。”许少君一下跌坐在地上，差点急昏过去，他不停地说：“我听话，我听话，我不会再惹你生气了……”
许少君不吃不喝伤感了一天一夜，可孩子不见了娘总是啼哭不休，令他更加烦恼。绝望中他抱起孩子跑到湖边大叫：“红凌，我随你来了……”眼一闭就要往湖里跳。
就在这时，只听一声吼叫：“站住！”一个人蹒跚跑来。许少君停下寻声一看，竟是他大伯！
老人上来一把抓住他的衣袖，“啪啪”就是两个耳光：“混账！真没出息！你不想活可孩子还小，他可不想死啊！”大伯瞪了许少君一眼，一把抱过孩子，边走边说：“从今往后孩子由我们二老来抚养，我就不信你一个大男人只有死的勇气！要死也得死远一点，免得死在家乡给先人丢脸！”
许少君蹲在地上呜呜哭了好久。他终于想明白了，穷苦人家要想团团圆圆过好日子，不受人欺侮，只有发愤图强好好读书，考取功名才能扬眉吐气。从此往后，许少君又过上了以前那种日子，一边耕种荒地，一边熬更守夜刻苦读书。好在大伯一家时常来接济他，不是给他送米就是给他送钱。就这样，许少君的日子还算过得去。
两年后，许少君中了举人，不久又赴京城考中了进士。放榜后，他差点乐晕了。他用没花完的路费，买了一匹高头大马骑上从京城荣归故里。
到了家门口，许少君发现自家那寒舍竟大开着门，还飘出饭菜的香味。他进屋一看，吃了一惊，原来屋子里有好多人。见他进来，一个女子迎了上来向他喊道：“相公，你回来了？”许少君闻声仔细一看，惊得嘴巴张得老大：这不是妻子红凌吗？他惊喜道：“你怎么回来了？”
“你都中进士了，他们敢不放我回来祝贺祝贺吗？”红凌笑容可掬地说。这时，许少君的大伯及伯母，还有那个曾为妻子接过生的刘老太也走了过来，他们一齐向许少君贺喜。大伯说：“侄儿，其实你有如今的荣耀，全是侄媳妇红凌姑娘的功劳啊！没有她的精心策划，未必就有现在的好结局呢。”
“这到底是怎么回事？”许少君听得一头雾水，急忙问道。
“其实呀，红凌并不是什么仙女……”刘老太大声说起来。原来，许少君勤奋读书、颇有才华的名声传到了十里之外的崔家庄，崔员外的女儿红凌姑娘十分羡慕他的才气，并对他心生爱慕之情。她对父亲说出心思，可她父亲根本没把这个穷秀才放在眼里，便不肯答应。红凌把心事说给她的丫鬟，丫鬟就跟她商量说，先找个理由试试许少君的人品如何。于是，丫鬟就托她打鱼的老爹，用一条鱼试了一下许少君，发现他心地果然很善良。后来，红凌姑娘下定决心，就偷跑出来，跟许少君结了婚。至于她说自己是鲤鱼仙子，主要是不想让许少君知道她的真实身份，那颗宝珠是她家祖传的夜明珠，有一定的功效。当时她父亲知道她与人私下结婚的事，虽然很生气，可见生米做成了熟饭，也就既不认她也不管她了。但红凌的妈妈惦记着女儿，常让奶妈刘婶偷偷给红凌送些钱物过来。
可是，后来日子稍好些了，许少君却慢慢变了，不但变得不爱读书，而且心里老是想发不义之财。红凌见丈夫变得庸碌起来，心里很急，就跟她的两个哥哥偷偷商议一定要挽救许少君，他们答应了。随后两个哥哥就借助许少君失了宝珠之事，假扮成神差，赶来把红凌押了回去，用此方式给许少君来个迎头打击，让他夫妻分离，让他痛悔，从而达到让他奋发图强，考取功名的目的。在这近三年中，红凌虽然离开了许少君，可暗中给了他不少帮助，他大伯每次送来的物品，以及孩子的抚养费，都是红凌的。
许少君听得一愣一愣的，回想往事，百感交集，他握住妻子的手说：“贤妻，你真是我的恩人啊！常言说一个篱笆三个桩，我可是一个男人三个帮呀！福气真不小啊！”   

